Tunggu.
Ada apa?
Obat ini agak membuat mati rasa.
Tahan sebentar.
Bukankah kau bilang akan pergi?
Sedikit demi sedikit aku sudah
menyiapkan beberapa hal untukmu.
Ada pakaian, sepatu,
dan uang kertas perak.
Dengan begitu,
lebih mudah kau bawa di perjalanan.
Juga surat…
Surat cerai.
Tinggal cap jempolmu saja yang belum.
Kau benar-benar
memikirkan semuanya untukku.
Jika kau pergi,
hubungan kita harus diberi kejelasan.
Dengan begitu,
kelak saat menjalani urusanmu,
kau bisa lebih leluasa.
Urusanku tidak perlu kau cemaskan.
Bagaimana denganmu?
Apa rencanamu nanti?
Sudah pernah kukatakan.
Jika Lin’an tetap tenteram,
aku akan membuka kandang babi.
Membeli, menyembelih, lalu menjualnya.
Yang ingin kutanyakan,
jika aku benar-benar pergi,
kau ingin menikah
atau tetap mengambil menantu masuk?
Menikah atau mengambil menantu masuk,
lihat nanti saja.
Hidup tetap harus berjalan.
Baiklah.
Laki-laki seperti apa yang kau sukai,
beri tahu aku.
Kelak, akan kubantu carikan.
Yang jelas bukan
yang bermuka dingin dan keras kepala.
Dengan lidah setajam itu,
lebih baik kau khawatir dulu apakah ada
perempuan yang mau menikah denganmu.
Urusanku tidak perlu kau pikirkan.
Kalaupun menikah, aku tidak akan
memilih perempuan sepertimu.
Setidaknya harus yang lembut,
berbudi, dan pandai mengurus rumah.
Benar.
Lagi pula, sejak dulu aku memang menyukai
laki-laki yang lembut,
banyak membaca, dan murah senyum.
Kita berdua
pernah melewati susah dan senang bersama.
Doakan saja aku mendapatkan
laki-laki seperti itu.
Baik.
Semoga keinginanmu terkabul.
Aku pergi dulu.
Kau menggila apa?
Apa sebegitu tertekan dirimu?
Kau sudah hendak pergi,
masih saja bersikap kurang ajar.
Kurang ajar?
Jika benar-benar
ingin bersikap kurang ajar,
aku tidak akan menunggu sampai hari ini.
Kau begitu menyukai sarjana lemah itu?
Kau begitu menginginkan
laki-laki seperti Song Yan?
Atas dasar apa
kau bisa pergi sesuka hatimu
dan menciumku sesuka hatimu?
Lakukan saja.
Selera memilih laki-lakimu memang buruk.
Daripada kelak kau memilih
laki-laki tidak tahu balas budi,
lebih baik sekarang ikut denganku.
Selera memilih laki-lakiku memang buruk.
Karena itulah dulu aku menyelamatkanmu.
Aku punya musuh.
Jika bukan dia yang mati,
aku yang mati.
Tunggulah aku setahun.
Jika aku mati,
akan ada orang
yang mengirim surat kepadamu.
- Pada saat itu, kau menikah pun…
- Atas dasar apa?
Kau selalu menyebut Song Yan tidak tahu
balas budi. Kau sendiri bagaimana?
Kau berlaku kurang ajar padaku,
lalu berkata punya perasaan padaku.
Atas dasar apa kau memintaku menunggumu?
Atas dasar apa?
Kau menyelamatkanku di sini,
lalu meninggalkanku di sini.
Anggap saja itu awal dan akhir yang jelas.
DIADAPTASI DARI NOVEL ZHU YU
KARYA TUAN ZI LAI XI DARI JJWXC.NET
EPISODE 17
HIDUP BERKECUKUPAN
Padahal biasanya Yan Zheng
tidak banyak bicara.
Kenapa setelah dia pergi,
rumah ini terasa begitu sunyi?
Selamat ulang tahun.
Semoga panjang umur dan bahagia.
Bahasanya begitu sederhana.
Apa dia takut aku buta huruf?
Pergelangan tanganmu kenapa?
Kemarin saat menerima babi,
kereta lembu terguling.
Aku menahannya dengan tangan,
jadi terkilir.
Pergelangan tangan Kakak sering sakit.
Menyembelih babi itu melelahkan.
Pelindung pergelangan seperti ini
biasanya dipakai laki-laki
saat melakukan pekerjaan kasar dan berat.
Perempuan tidak membutuhkannya.
Tidak ada yang menjualnya.
PETA WILAYAH DINASTI DAYIN
Xie Zheng ternyata belum mati.
Kenapa dia belum mati?
Dia sengaja
menunggu saat kekacauan memuncak
baru muncul
untuk mempermalukanku.
Bangsawan Wu'an bersembunyi hingga kini.
Pasti ada rencana besar di baliknya.
Pasukan Xie dan Pasukan Yanzhou sejak awal
memang keras kepala dan sulit diatur.
Jika Jenderal tetap tinggal
di barat laut sekarang,
itu sama saja menjadi mangsa empuk.
Lebih bijak kembali
ke ibu kota lebih dahulu.
Jenderal!
Kau pikir aku takut padanya?
Justru aku akan tetap di sini.
Kita lihat apa yang bisa
dia lakukan terhadapku!
Aku tidak berani.
Tuan Muda Pertama.
Jangan tersulut amarah sesaat.
Sekarang bukan waktunya
berhadap-hadapan dengan Bangsawan Wu'an.
Kita harus lebih dulu
membawa kabar ke ibu kota
bahwa dia masih hidup.
Segala sesuatu harus mengutamakan
rencana besar Tuan Perdana Menteri.
Jika bukan demi ayahku,
aku tidak akan
membiarkan Xie Zheng begitu saja.
Tuan Muda sungguh berbakti.
YIN
Kaisar.
Perihal kekacauan di barat laut
ramai diperdebatkan di pengadilan.
Hamba tidak berani mengaku jasa
di hadapan umum,
tapi masih ada satu perkara
yang belum tersampaikan.
Guru Besar, silakan katakan.
Entah karena alasan apa
Wei Xuan menahan Jenderal He
hingga hampir memicu
kerusuhan rakyat di Kabupaten Qingping.
Apakah perkara ini
diketahui oleh Perdana Menteri Wei?
Urusan yang melibatkan Jenderal He
adalah rahasia militer di garis depan.
Kini pembelaan tertulis Wei Xuan
bahkan belum tiba.
Kenapa Guru Besar begitu tidak sabar
melompat keluar lebih dulu?
Apa maksudmu mengangkat perkara ini?
Ingin memanfaatkan situasi
atau hendak menjebak?
Hamba tidak berani.
Perdana Menteri Wei,
jangan menuduh sembarangan.
Kaisar, hamba membawa kabar gembira.
Bangsawan Wu'an
masih hidup.
Bangsawan Wu'an belum gugur?
JAGA PIKIRAN, JAGA PERILAKU
Perdana Menteri Wei, selamat.
Jika benar Bangsawan Wu'an
selamat dari maut,
itu dapat membangkitkan semangat pasukan
dan membuat pemberontak gentar.
Benar.
Selamat untuk Perdana Menteri Wei.
Panglima andalanmu kembali.
Patut dirayakan.
Benar.
Para menteriku,
perkara ini patut dirayakan
seluruh negeri selama tujuh hari.
Lima hari.
Tiga hari paling tepat.
Kalau begitu,
berapa hari yang paling tepat?
Hamba menyetujui.
Belum sepakat berapa hari
sudah ikut menyetujui apa?
Kaisar,
Bangsawan Wu'an masih muda,
jasanya belum panjang.
Tidak pantas menggemparkan seluruh negeri.
Hamba
tidak berani menerimanya.
Perdana Menteri Wei,
terlepas dari besarnya
jasa Bangsawan Wu'an,
sekalipun masih muda,
dia adalah Bangsawan Wu'an
milik Kaisar,
bukan keponakanmu semata.
Apakah kasih karunia Kaisar
masih kalah oleh kerendahan hatimu?
Jika demikian,
baik.
Hamba mewakili Bangsawan Wu'an
mengucapkan terima kasih
atas anugerah Kaisar.
GANG XIGU
Jangan! Ibu!
Nak!
Jangan pergi!
Cepatlah!
Jalan!
Kau harus berhati-hati.
Jangan gegabah di medan perang.
Usia sudah tidak muda.
Takut mati bukan aib, mengerti?
Tenang saja.
Dewa Perang Gang Xigu
tidak mudah ditundukkan.
Ikuti dari belakang!
- Cepat.
- Cepat!
Akhir-akhir ini
suasana hati Changyu sedang tidak baik,
karena itu aku tidak memberitahunya.
Sekarang pun dia entah ke mana.
Aku lebih tidak berani
memberi tahu Changning.
Tidak tahu justru lebih baik.
Lebih baik begitu.
Jika aku memperoleh harta rampasan
di medan perang,
akan kubelikan kau gelang emas.
Aku tidak mau gelang emas.
Aku hanya ingin kau pulang dengan selamat.
- Kita sudah kehilangan anak.
- Cepat pergi.
Kau tidak boleh sampai tiada lagi.
Kau harus kembali dengan selamat,
mengerti?
Tenang saja. Aku tidak akan mati.
Aku pergi.
Aku pergi!
Pulanglah dengan selamat!
Kak,
bagaimana dengan adikku?
Jika aku pergi, siapa yang menjaganya?
Jalan!
Kak, kali ini kita
bukan berangkat untuk mati, 'kan?
Jika aku mati,
aku tidak akan pernah melihat ibuku lagi.
Jangan bicara sial.
Ucapan anak kecil tidak membawa celaka.
Angin akan membawanya pergi.
- Berangkat sehat, pulang dengan selamat.
- Cepat!
- Bibi!
- Tolong sampaikan pesan untuk Nyonya Fan.
- Bangunlah.
- Bangun!
- Jika dia berkenan menjaga keluarga kami,
asal kami pulang hidup-hidup,
kami rela menjadi budaknya.
- Akan kusampaikan.
- Aku…
Kami rela menjadi budaknya!
- Pasti kusampaikan.
- Bangun!
Cepat, jalan!
Jangan ikut lagi!
- Kenapa menarikku?
- Adik Song.
- Adik Song, tolonglah aku.
- Lepaskan!
- Adik Song!
- Lepaskan dulu!
Aku mohon padamu.
Adik Song,
tolonglah menghadap Tuan Bupati
dan mintakan keringanan
bagi cucu sulungku, Kang Dan.
Ayahnya sudah gugur di medan perang.
Kini hanya tersisa anak yang belum dewasa.
Menurutmu,
jika anak ini juga tiada,
bagaimana aku harus hidup?
Aku mohon padamu.
- Kak Kang, bangunlah dulu.
- Adik Song,
kumohon.
Bangunlah dulu, baru kita bicara.
Kak Kang, mengabdi kepada negeri
adalah kewajiban laki-laki.
Lagi pula,
setiap orang memiliki takdirnya sendiri.
Menurutku, seharusnya kau
mengantarkan anak itu dengan hati lapang
untuk mengabdi.
Dengan begitu,
barulah tidak mengkhianati negeri.
Song Wushi!
Kenapa kau tidak membiarkan
Song Yan ke garis depan?
Kenapa dia boleh
menghindari wajib militer?
Nyonya Kang!
Dengarkan baik-baik.
Anakku adalah seorang pelajar.
Lagi pula,
pergi ke ibu kota untuk belajar
juga bentuk pengabdian kepada negeri.
Kau mengerti?
Ambilkan.
Sudahlah.
Demi persahabatan kita dahulu,
anggap ini
sedikit bantuan dariku.
Selamat jalan.
Pergilah.
- Istriku.
- Cepat!
Jangan ikuti lagi.
- Pulanglah.
- Jangan pergi!
Nona Changyu!
Changyu, kau sudah kembali.
Seandainya kau pulang lebih awal,
masih bisa melihat pamanmu
untuk terakhir kali.
Hush. Jangan bicara sembarangan.
Apa yang terjadi?
Jizhou mengadakan wajib militer.
Mereka membawa pamanmu.
- Paman dibawa?
- Benar.
Orang-orangnya Jin Yuanbao
juga ditangkap semua.
Bagaimana bisa?
Ada orang?
- Ada orang?
- Ada.
Di sini.
- Keluarga Fan yang mana?
- Aku.
Ada laki-laki dewasa di rumah?
Tidak ada.
Suaminya sedang pergi jauh.
Setahun pun belum tentu kembali.
Lagi-lagi alasan yang sama.
- Periksa!
- Baik.
- Cepat.
- Tunggu!
Rumah ini sudah didata sebelumnya.
Mungkin suaminya termasuk dalam rombongan
yang baru saja ditangkap di jalan.
Suamiku ditangkap?
Kau tidak salah lihat?
Suamimu bernama Yan Zheng?
Benar.
Di mana dia sekarang?
Bisakah aku menemuinya?
Dia ditangkap di luar.
Pasti tidak sempat membawa apa pun.
Sekarang mereka sudah berangkat
bersama pasukan utama
menuju Lucheng.
Jika kau menyusul sekarang,
aku tidak tahu apakah masih terkejar.
Mundur.
Bibi, aku harus pergi sebentar.
Changyu, kau mau ke mana?
Yan Zheng, tunggu aku.
LIN'AN
Cepat!
Yan Zheng!
Gerbang ditutup. Selain yang tercatat,
dilarang meninggalkan Lin’an.
- Tuan Perwira, hanya mengantar sesuatu.
- Tidak boleh.
Tetap tidak terkejar.
Nak, ini pakaian yang Ibu siapkan
untuk ayahmu.
Suamiku, ini untukmu.
Ambillah.
Paman.
Changyu.
Semua salahku
yang salah memilih jalan hidup.
Saat muda,
aku belajar menjadi tabib hewan.
Sudah tua malah menjadi tukang kayu.
Tuan Perwira bilang,
setibanya di kemiliteran,
aku bisa menjadi tabib hewan,
bisa menempa besi,
bahkan memperbaiki senjata pengepung.
Paman.
Bawalah kuda ini.
Dari mana kau mendapatkan kuda?
Kubeli dari Pandai Besi Chen.
Kudengar kuda sangat berharga
di kemiliteran.
Jika kau membawanya ke barak,
orang tidak akan
memperlakukanmu sembarangan.
Kuda yang bagus.
Kuda yang sangat bagus.
- Jalan.
- Aku pergi dulu, Changyu.
Ayo, jalan.
Paman, ini untuk Yan Zheng.
- Aku tidak menemukannya.
- Jalan.
Jika kau sampai di Lucheng dan bertemu
dengannya, tolong serahkan ini kepadanya.
Tenanglah, Changyu.
Selama aku belum mati,
barang ini pasti akan kusampaikan.
- Jaga dirimu baik-baik!
- Tenang saja, Changyu.
- Jaga dirimu!
- Aku pergi dulu!
KEDIAMAN WEI
BERPEGANG TEGUH PADA TEKAD
Ayah.
Xie Zheng masih hidup.
Aku kembali khusus untuk menyampaikan
kabar gembira kepada Ayah.
Panglima penjaga perbatasan
berkali-kali mengabaikan perintah,
memaksa rakyat menjadi prajurit,
dan menyerang Chongzhou.
Itu kejahatan berat.
Kau
bersiaplah menerima hukuman.
Aku tidak takut mati.
Aku pulang untuk memberi tahu Ayah,
Xie Zheng dan He Jingyuan
telah bersekutu.
Bersekutu?
Yang satu keponakanku,
yang satu bawahanku.
Bersekutu dari mana?
Kau ini
hanya takut setelah Xie Zheng
kembali ke Yanzhou,
akan membalas panah yang kau lepaskan.
Karena itu kau melarikan diri dan pulang.
Sampai sekarang Ayah
masih membela pengkhianat itu?
Aku hanya menyesal
panah itu tidak merenggut nyawanya.
Aku hanya melakukan hal
yang Ayah ingin lakukan, tapi tidak tega.
Jika benar dia membunuhku,
apakah Ayah akan merasa lebih senang?
Lancang!
Kau membantah Tuan Perdana Menteri,
itu kesalahan besar.
Tuan Perdana Menteri?
Dia adalah suami Ibu,
tapi Ibu selalu memanggilnya
dengan jabatannya.
Jika hubungan suami istri telah renggang,
kenapa Ibu tetap
menjunjungnya setinggi langit,
memperlakukan Xie Zheng anak kandung,
sementara Ayah memandangku seperti debu?
Kenapa demikian?
Ingatlah satu hal.
Tanpa Tuan Perdana Menteri,
tidak akan ada dirimu hari ini.
Jika aku seperti Nezha,
aku rela mengorbankan tubuhku sendiri
demi membalas orang tua.
Xuan!
Anakku tidak sopan
dan menyinggung Tuan Perdana Menteri.
Mohon Tuan Perdana Menteri
menjaga kesehatan,
jangan sampai marah
dan melukai diri sendiri.
Tidak apa.
Zheng masih hidup.
Zheng masih hidup?
Langit benar-benar melindungi.
Tuan Perdana Menteri sangat diberkati.
Akhirnya ada penerus.
KEDIAMAN WEI
Tuan Perdana Menteri,
Xie Zheng belum mati.
Situasi barat laut
bisa berubah sewaktu-waktu.
Mohon petunjuk.
Kalau begitu, segera pergi ke barat laut.
Selidiki bagaimana
sikap Xie Zheng sekarang.
Juga He Jingyuan.
Dia tahu Xie Zheng masih hidup,
tapi tidak melaporkan
dan malah bersekutu.
Apa sebenarnya maksudnya?
Siap.
Rencana Pangeran Changxin memanfaatkan
para pengungsi untuk menerobos Jizhou
telah gagal,
dia pasti akan mencoba lagi.
Kini He Jingyuan menjaga Lucheng.
Siapa yang akan
memimpin urusan Jizhou?
Li Huai’an?
Jika tidak salah,
memorandum permohonan He Jingyuan
sudah dalam perjalanan.
Hubungan guru dan murid
antara Li Huai’an dan He Jingyuan,
jangan-jangan sudah dirancang
oleh Guru Besar Li
belasan tahun lalu?
Hanya kebetulan
yang dimanfaatkan.
Dahulu di Istana Timur,
urusan sipil ditangani
olehku dan Guru Besar Tao,
urusan militer ditangani
oleh Xie Linshan dan Jenderal Meng.
Li Xing hanyalah pelawak kecil.
Apakah He Jingyuan benar-benar
akan mengkhianati Tuan Perdana Menteri
dan bersekutu dengan Keluarga Li?
Belum tentu.
He Jingyuan orang yang memegang janji.
Keluarga Li ingin menguasai Jizhou?
Tidak semudah itu.
Segera ke barat laut.
Kumpulkan lebih banyak kabar
dan kembali melapor.
Siap.
Tujuh belas tahun sudah berlalu.
Apakah sudah tiba lagi saat penentuan?
XIE
Bangsawan Wu'an!
Tuan, luka di wajahmu kenapa?
- Jangan tanya yang tidak perlu.
- Luka ini
- akibat dipukul Nona Fan, bukan?
- Keluar!
- Kalian keluar dulu.
- Siap.
- Apa ditolak? Ceritakan padaku.
- Kau juga keluar.
Aku juga diusir?
Xie Jiuheng, kau…
Aku tidak mau.
Tuan, ada surat dari mata-mata ibu kota.
Wei Sheng dalam perjalanan menuju barak.
Sepertinya dia sudah tahu aku masih hidup.
Lebih cepat dari perkiraanku.
Pasukan Pangeran Changxin
telah meninggalkan Chongzhou.
Tujuan berikutnya pasti Lucheng.
He Jingyuan juga sedang
memerintahkan pengumpulan bala bantuan.
Orang yang paling dipercaya
Pangeran Changxin
adalah kakak beradik dari Keluarga Sui,
Sui Yuanhuai dan Sui Yuanqing.
Jika Pasukan Yanzhou
ingin memperkuat Lucheng,
titik terbaik untuk mengerahkan pasukan
adalah Baxia.
Baxia.
Kau benar-benar dipukul Nona Fan?
Sakit!
Mari.
- Bibi.
- Pengurus Yu, Bao'er.
Kupikir tadi hanya mirip,
ternyata benar kalian.
Sudah lama tidak bertemu.
Cepat masuk dan duduk.
Terima kasih, Bibi.
Aku datang mencari Changyu.
Apa dia di rumah?
Changyu membawa Ning
menjenguk Kakek Jin dan yang lain.
Dia mengantar bahan makanan untuk mereka.
Sebentar lagi pasti kembali.
Itu dia sudah pulang.
Kak Qian, kenapa kau datang?
- Changning.
- Changyu.
Masuklah. Di luar dingin sekali.
Ayo, masuk dan duduk.
Kalian sudah lama tidak bertemu, 'kan?
Bermainlah.
- Ayo, masuk.
- Tidak perlu.
Aku datang untuk berpamitan.
Kami akan pergi.
Ada apa?
Duduklah, kita bicara di sini.
- Ayo, main.
- Ya, sebentar!
- Minumlah teh.
- Terima kasih, Bibi.
Beberapa hari lalu, jasad pengurus rumahku
ditemukan di salju.
Aku sudah melapor ke balai pemerintahan.
Mereka bilang mungkin perbuatan bandit.
Apa kau menemukan
sesuatu yang mencurigakan?
Aku juga tidak tahu.
Tapi hatiku selalu merasa gelisah.
Sekarang Jizhou kacau balau.
Lucheng pun
belum tentu bisa dipertahankan.
Pedagang lain sudah pergi semua.
Aku juga berencana mengungsi ke Jiangnan.
Harta dan barang berharga
hampir selesai dibereskan.
Besok aku akan berangkat.
Kudengar suamimu juga
ditarik ikut wajib militer.
Bagaimana kalau kau membawa Ning
ikut bersama kami?
Biar aku saja.
Terima kasih atas niat baikmu.
Aku tidak ikut.
Yan Zheng ditarik ke Lucheng.
Aku harus menunggunya di Lin’an.
Bibi juga menunggu Paman di sini.
Sekarang dia hanya punya aku.
Di saat seperti ini,
aku tidak bisa meninggalkannya.
Jaga dirimu baik-baik.
Semoga perjalananmu selamat.
GANG XIGU
- Ini untukmu.
- Tidak bisa.
Ini terlalu berharga.
Biarkan Ning menyimpannya.
Ini benda kesayangan Bao'er.
Entah kapan kita bisa bertemu lagi.
Tapi aku tidak punya apa pun untukmu.
Aku mau ini.
Belalang ini dirangkai
oleh Paman Zhao sebelum dia pergi.
Sekarang dia masuk militer.
Tidak ada lagi
yang merangkai belalang untukku.
Simpan baik-baik.
Jika suatu hari
kau tidak lagi menginginkannya,
bawalah kembali
dan tukar dengan liontinmu.
Akan kusimpan baik-baik.
Ini benda yang selalu kubawa.
Untukmu.
Di dalamnya ada serbuk bius.
Jika terpaksa,
taburkan untuk menyelamatkan diri.
Kami pergi dulu.
Jaga diri.
Bao'er, ayo.
Elang pergi.
Kakak Ipar pergi.
Paman Zhao pun pergi.
Bao juga pergi.
Ning merindukan mereka.
Masih ada aku dan Bibi di sampingmu.
Setelah perang usai,
mereka semua akan kembali.
Tuan, utusan Pangeran sudah tiba.
Surat mendesak dari Pangeran.
Terima kasih atas kerja kerasmu.
SURAT MENDESAK
Rencana cerdikmu
untuk merampas logistik Jizhou
berakhir sia-sia.
Kini pertempuran besar
di Lucheng sudah di depan mata.
Segera kembali.
Pangeran sedang murka.
Tuan Muda Pertama
sebaiknya segera berangkat
ke Lucheng untuk membantu.
Tentu.
Apakah Putra Pewaris telah ditemukan?
Belum.
Aku pamit.
Tuan, dia orang kepercayaan
Pangeran Changxin.
Bagaimana nanti kita menjelaskannya?
Dia tidak pernah datang.
Apa yang perlu dijelaskan?
Siapkan semuanya. Besok kita berangkat.
Ke Lucheng?
Untuk mencarinya.
Juga anak hina itu.
Cepat lari! Bandit datang! Tolong!
Ke sini!
Kalian siapa?
CATATAN: TIDAK ADA HEWAN YANG DISAKITI
DALAM PEMBUATAN FILM INI
Terjemahan subtitle oleh Chyntia Winata